# Netfilter, iptables, ip6tables, módulos padrão, testes e meta

iptables é utilizado para manipular as regras de filtragem de pacotes do módulo do kernel netfilter.

- Firewall de rede: Conhecido como Firewall de Borda, sua função reside no gerenciamento de todos os pacotes que entram e saem da rede: INPUT/OUTPUT/NAT.
- Firewall de host: Configurado localemnte em cada servidor, sua principal função é gerenciar a troca de pacotes de host com a rede internet ou externa: INPUT/OUTPUT.

## Arquitetura do iptables

<p>
iptables(possui tabelas):<br />
- filter: filtragem de pacotes. Possui as chains OUTPUT, INPUT e FORWARD.<br />
- nat: redirecionamento, mascarade. Possui as chanins PREROUTING, POSTROUTING e OUTPUT.<br />
- mangle: aplica ações especiais que serão aplicadas no firewall, como marcação para QOS e balanceamento de link. Possui as chains: PREROUTING, POSTROUTING, INPUT, OUTPUT e FORWARD<br />
- raw: Marca pacotes para rastreio posterior, é a primeira a filtrar pacotes. Possui as chains: PREROUTING e OUTPUT.<br />
- security: utilizada para regras de rede, para  Mandatory Access Control - MAC, utilizada para integração com SELInux. Possui as chains: INPUT, OUTPUT e FORWARD.
</p>

### Políticas netfilter

<p>
ACCEPT: Aceita baseado na regra.<br />
DROP: Barra um pacote silenciosamente. Nenhuma resposta é devolvida ao remetente, nenhuma mensagem de erro.<br />
REJECT: Barra um pacote e devolve um pacote ao remetente.
</p>

### Comandos iptables

```bash
# Listando as regras de uma tabela (tabela default filter, outras precisam ser especificas na flag -t)
$ iptables -nL

# Exibindo as políticas das chains de uma tabela
$ iptables -t filter -S

# Criando uma política em uma chain
$ iptables -t filter -P INPUT DROP

# Criando uma regra de liberação de acesso (-j ACCEPT) para uma fonte (-s source) com destino (-d) em uma tabela (-t filter) inserindo no inicio (-A: Append) em uma chain (INPUT)
$ iptables -t filter -A INPUT -s 127.0.0.1 -d 127.0.0.1 -j ACCEPT

# Realizando a limpeza de todas as regras (flush)
$ iptables -F


```
