# Dispositivos de bloco e a criptografia do sistema de arquivos

### Armazenamento em bloco

Armazenamento de bloco é outro nome para o que o kernel do linux chamada de dispositivo de bloco.

### Partições de Disco
<p>
Partições de disco é uma maneira de dividir uma unidade de armazenamento em unidades utilizáveis menores.<br />
Segmentando o dispositivo de bloco possibilita utilizar o disco para diversos propósitos.

Ao particionar um disco é importante saber qual formato de particionamento será usado. Geralmente resume-se a uma escolha entre MRB (Master Boot Recorder) e GPT (GUID Partition Table);
</p>

### MBR vs GPT
<p>
MBR é o sistema de particionamento tradicional, está em uso há mais de 30 anos. Devido sua idade, possui algumas limitações sérias.<br />
Dentre as limitações se destacam não poder ser utilizado em discos maiores que 2TB e pode ser particionado em até quatro partições primárias.

GPT constitui um esquema de particionamento moderno que tenta resolver os problemas inerentes ao MBR.<br />
Não possui limitações de tamanho e possibilita particionamento com maiores quantidades de partições primárias.
</p>

### Formatação e Sistemas de Arquivos
<p>
O kernel do linux pode reconhecer um disco bruto. Porém a unidade não pode ser usada como está. Deve ser formatada para utilização.<br />
Existem muitos formatos de sistema de arquivos diferentes. Cada um com compensações em várias dimensões diferentes, incluindo suporte ao sistema operacional.

Exemplos de sistemas de arquivos: EXT4, XFS, BTRFS, ZFS.
</p>

### Gerenciamento de dispositivos de armazenamento

Os subdiretórios a seguir podem existir em /dev/disk:
<p>
by-label: A maioria dos file system possui um sistema de rotulagem que permite a atribuição de nomes arbitrários especificados pelo usuários.<br />
by-uuid: Identificadores universais exclusivos, uma sequência longa de números e letras usados como id.<br />
by-partabel e by-partuuid: São as tabelas GTP's que fornecem seus próprios conjuntos de rótulos e id's.<br />
by-id: Contém links que especifica o número de série do hardware e pelo hardware a qual são anexados.<br />
by-path: Assim como o by-id, este diretório depende da conexão com o dispositivo de armazenamento do próprio sistema.
</p>

### Criptografia de dados vs Criptografia do sistema
<p>
Um dado, arquivo ou processo pode ser criptografado durante a execução do sistema, utilizando programas conhecidos por Stacked Filesystem Encryption.<br />
Criptografar os dados pode abrir brechas para visualização dos dados de forma não criptografada, processos em segundo plano podem armazenar cache ou dados em outros diretórios.<br />
Uma solução para isso é utilizar a criptografia do sistema. Esta que inicia junto ao boot do sistema e impede o acesso não autorizado ao disco.<br />
Para realizar a criptografia do sistema são utilizados programas conhecidos como Block Device Encryption.<br />
A desvantagem da criptografia do sistema é que ela acontece na inicialização do sistema, não podendo acontecer durante ou após o login do usuário.<br />

- Stacked filesystem encryption
ecryptfs<br />
encfs<br />

- Block device encryption
loop-AES/<br />
dm-crypt<br />
TrueCrypt/Veracrypt
</p>
