# Usando dm-crypt com o LUKS para criptografar dispositivos de bloco

LUKS (Linux Unified Key Setup) é um sistema de criptografia que visa unificar os algorítimos para criação de um padrão.
Pode ser usado o dm-crypt, que faz parte do device mapper, trabalha na camada do kernel e utiliza o cryptsetup e cryptmount que são frontends para manipular o dm-crypt.

### Criando uma partição criptografada com dm-crypt

```bash
# Listando os discos presentes no sistema (o disco não pode ter um sistema de arquivos)
$ sudo fdisk -l

# Criando ponto de montagem que será criptografado
$ mkdir /data/secretdir

# Verificando se o módulo dm_crypt esta ativado
$ sudo lsmod | grep dm_crypt

# Ativando o módulo dm_crypt (caso não esteja ativado)
$ sudo modprobe dm_crypt

# Instalando cryptsetup
$ sudo apt install cryptsetup

# Encriptando a partição criada
$ cryptsetup -y --cipher aes-cbc-essiv:sha256 --key-size 256 luksFormat /dev/sdb1
# -y: Realiza a checagem da senha digitada
# --cipher: Define qual modo de criptografia que o dispositivo ira utilizar
# --key-size: Tamanho em bits da chave criptografada
# luksFormat: Indica que ira utilizar o padrão luks

# Habilitando a partição (cryptfs: Nome do mapeamento da partição):
$ sudo cryptsetup luksOpen /dev/sdb1 cryptfs

# Criando um sistema de arquivos com mkfs
$ sudo mkfs.ext4 /dev/sdb1

# Definindo ponto de montagem
$ sudo mount /dev/mapper/cryptfs /data/secretdir

```

### Adicionando partição criptografada ao boot do sistema

Para que a montagem permaneça após o reboot é necessário adicionar as informações em dois arquivos.
Quando se monta um nova partição deve ser inserido as informações sobre a mesma no arquivo /etc/fstab, no entanto, como é uma partição criptografada é necessário também adicionar em /etc/crypttab.

O arquivo /etc/crypttab é similar ao /etc/fstab, porém serve para partições criptografadas.

Adicione o seguinte conteúdo em /etc/crypttab:
```
cryptofs  /dev/sdb1 none  luks
```

E no /etc/fstab deve ter o seguinte conteúdo adicionado:
```
/dev/mapper/cryptfs   /data/secretdir   ext4  defaults  0 0
```

Após realizar esses procedimentos é recomendado realizar o reboot do servidor, para que as alterações sejam aplicadas.

### Removendo senha solicitada ao boot

Criptografar desta forma, exige que ao montar no boot a partição/disco, seja informada a senha utilizada para descriptografar o mesmo.
Esse procedimento não é recomendado em servidores produtivos, visto que elevaria o nível de procedimentos do boot.

Para remover a necessidade desta senha no boot é necessário realizar os seguintes procedimentos:

1 - Editar o arquivo  /etc/default/cryptdisks

CRYPTDISKS_ENABLE=NO

ativando dm_crypt
echo dm_crypt >> /etc/modules

comentar linha no /etc/fstab

montando partição criptografada.
$ cryptdisk_start cryptfs
$ mount /dev/mapper/cryptfs /data/secretdir
