# dm_crypt e EncFS


### EncFS
<p>
fuse
fuse
fuse
EncFS vem na maioria distribuições linux por padrão, atuando no espaço de usuário de forma transparente proporcionando segurança contra ataques offlines.
Atua sobre arquivos e diretórios e não dispositivos de bloco, permitindo criptografia dos metadados.

Pelo fato de atuar em arquivos e diretórios é adequado para criptografar conteúdos que serão armazenados em núvem, como dropbox por exemplo.
Os metadados são armazenados no arquivo de configuração (.encfs6.xml) no diretório de trabalho, desta forma é necessário lembrar somente a senha de acesso ao conteúdo criptografado.

No entanto existem contras em se utilizar o EncFS, como o fato dele não estar à altura das práticas modernas de criptografia. O encfs ja apresentou problemas no passado quanto a atualização das práticas de criptografia e autenticação ou, furos de arquivos autenticados.
</p>

Criptografando com EncFS:
```bash
$ sudo apt install fuse encfs

$ mkdir /home/martins/.criptografado
$ mkdir /home/martins/descriptografado

# Criando um novo volume criptografado
$ encfs /home/martins/.criptografado /home/martins/descriptografado

## Serão solicitadas opções de criptografia (modo de criptografia e senha)

# Criando arquivos de teste para criptografar
$ touch /home/martins/descriptografado/arq{1,2,3}.txt

## Os arquivos são criados de forma criptografada no diretório /home/martins/.criptografado
## É criado também o arquivo de configuração neste mesmo diretório
```

Ao desmontar, permanecerá somente o conteúdo criptografado, sendo necessário montar novamente informando a senha.

Para trocar a senha execute o seguinte comando:
```bash
$ encfsctl passwd .criptografado
```

### dm_crypt
<p>
Ja o dm crypt é nativo ao linux, permite criptografia de discos inteiros, mídia removível, software RAID, partições, arquivos, volumes lógicos. Permite a utilização de multiplas chaves e senhas a um mesmo conteúdo criptografado, é gratuito e open source.


</p>
