# Configurando o FreeRadius para autenticação de serviços na rede

O que é FreeRadius?
<p>
É um protocolo de rede que controla o acesso a rede por meio de autenticação e contas.<br />
Escalável, suporte amplo, grande base de fornecedores, adaptável a tipos de ambientes variados e possui simples implementação.<br />
Authentication. Authorized. Account.<br />
Autenticação, Autorização e Contas.

Com base nas solicitações enviadas ao servidor é feito a autorização ou bloqueio.

Listener proto a -> Authorized 0 -> Post-Auth -> Listernet

Com proxy na rede, como um squid, por exemplo.<br />
Listener proto a -> Authorized 0 -> Proxy Port 0 -> Port-Proxy 0 -> Post-Auth-Type Reject -> Listernet
</p>

### Instalação

```bash
# Instalação de dependências
$ sudo apt install libpam0g-dev libgcrypt11-dev

# Instalação do FreeRADIUS
$ sudo apt install freeradius
```

### Configuração:

<p>
Os clientes devem ser configurados no seguinte arquivo: <br />
/etc/freeradius/3.0/clients.conf
</p>

```bash
clients per_socket_clients {
	client socket_client {
		ipaddr = 192.0.2.4
		secret = testing123
	}
}

# Configuração simplificada
client 192.168.0.30 {
	password = 123456
}
```
<p>
A configuração de usuários é feita no seguinte arquivo:<br />
/etc/freeradius/3.0/users

Adicionar a seguinte linha com o usuário desejado:
</p>

```bash
martins Cleartest-Password := "password"
```

Uma vez finalizada as configurações basta reiniciar o FreeRadius:

```bash
$ sudo systemctl restart freeradius
```

### Habilitando suporte ao PAM

Instalação da libpam radius auth:

```bash
$ sudo apt install libpam-radius-auth
```

Editar o módulo PAM para o radius auth:

/etc/pam_radius_auth.conf:
```bash
#server[:port] shared_secret timeout (s)
192.168.0.30	password	1
```

Ajustando permissões:

```bash
$ chown root /etc/pam_radius_auth.conf
$ chmod go-rwx /etc/pam_radius_auth.conf
```

Habilitar o novo módulo no pam:
/etc/pam.d/common-auth
```bash
auth sufficient pam_radius_auth.so
```

Criando no servidor o usuário utilizado pelo FreeRADIUS:
```bash
$ useradd martins --create-home -d /home/martins
```

É necessário reiniciar o serviço novamente e as configurações serão aplicadas.
