# Identificando e lidando com tráfego DHCP desonesto

<p>
O Dynamic Host Configuration Protocol é um gerenciar de rede usado pelo IP para gerar automáticamente um endereço IP e outros parâmetros de comunicação a dispositivos conectados a rede usando uma arquitetura cliente-servidor utilizando o protocolo UDP.<br />
O servidor dhcp utiliza a porta 67 e o cliente 68.
</p>

Cabeçalho udp de 8 bytes.
```bash
Source Port   | Destination Port
Packet Lenght | Checksum	  8 bytes
  Application Data
```

Release no servidor DHCP
```bash
$ dhclient -v -r
```

Gerando um novo DHCP
```bash
$ sudo dhclient eth0
```
<p>
Filtrando pela porta do dhcp server no wireshark:<br />
udp.dstport==67<br />
Filtrando pelo ip<br />
ip.addr==192.168.0.25
</p>

Existem três mecanismos para atribuir um endereço IP ao cliente:
Automatic allocation:
Manual allocation
Dynamic allocation

Modo de operação do servidor dhcp e do cliente dhcp:
DHCP Discover: Envia mensagem de descoberta, que faz a solicitação de concessão para o endereço IP.
DHCP Offer: Oferta o endereço IP.
DHCP Request: Transmite uma mensagem de aceitação do IP.
DHCP Acknowledgment: Resposta do servidor dhcp confirmando a atribuição e com informações adicionais.
DHCP Release: Atribui o IP ao Cliente.


### DHCP Starvation - Ataque de privasão de DHCP (DOS)

São transmitididas solicitações DHCP falsas com endereços mac's falsificados esgotando o espaço de endereço disponível para o DHCP.

- YERSINIA

Toolkit para ataques DHCP de fácil usabilidade.
```bash
# Abre GUI
yersinia -G
```

Os sintomas de um DHCP Starvation é a impossibilidade de utilizar ou lentidão ao solicitar dhclient release.
No wireshark é possível visualizar visualizar as operações do servidor DHCP, gerando sem ACK e Release.

###  
metasploit framework -> auxiliary -> server/dhcp -> Configurarar options do auxiliary -> alterar rede para bridge
