# Apache HTTPD com mod_ssl para fornecer o OCSP Stapling

### - OCSP
<p>
É um protocolo que verifica se o certificado foi revogado.<br />
Criado como uma alternativa do CRL visando reduzir o tempo de negociação de SSL.<br />
O navegador envia uma solicitação OCSP para a CA e recebe um retorno com a lista de certificados revogados.<br />
Para servidores web é realizado uma consulta ao OCSP para obter a lista de certificados revogados e armazena em cache essa resposta, com o handshake do SSL. Esse cache é o OCSP Stapling.<br />
OCSP Stapling é uma extensão do TLS/SSL que visa melhorar o desempenho da negociação SSL mantendo a privacidade do visitante.
</p>

 ### Passo a passo da comunicação entre Servidor Web e Servidor OCSP

Etapa 1:
- O servidor Web que hospeda o site protegido por SSL, envia a solicitação para a autoridade de certificação.
- O CA envia uma resposta contendo o status atual do certificado SSL, junto com um carimbo de data/hora assinado.
- O timestamp assinado, assegura que o servidor Web não altere de forma alguma.

Etapa 2:
- O navegador do visitante, estabelece conexão com o servidor. Neste ponto, o servidor vincula um registro de data e hora recebido da CA ao certificado SSL.

Etapa 3:
- O navegador valida o registro de data e hora e confirma que o certificado foi assinado pelo emissor, portanto é confiável.

Etapa 4:
- Com certificado SSL válido e confiável, o navegador abrirá a página Web solicitada. Caso contrário, o usuário receberá uma mensagem de erro.

### Ativando o OCSP Staping no Apache

Para habilitar o OCSP Staping no apache é necessário adicionar a opção `SSLUseStapling on` no bloco do VirtualHost
Acima ou abaixo do bloco do VirtualHost é necessário habilitaro cache com a seguinte opção: `SSLStaplingCache shmcb:/tmp/stapling_cache(128000)`
Valide a configuração com: `apachectl -t`

Após realizada as configurações adicionais do OCSP Stapling, para que passem a operar, é preciso realizar o reload no apache: `sudo systemctl reload apache2`
