#### Automatizando varreduras do host com cron

##### Pugglable Authetication Modules - PAM
É responsável por realizar a autenticação de usuarios nos ambinetes Linux/Unix.
Utiliza a biblioteca libpam que permite uma comunicação via api.

### Tipos de funções
Existem quatro funções possíveis que podem ser chamadas em um arquivo de configuração. Cada função, fornece um contexto exclusivo que pode ser usado no módulo:

<p>
<i>auth:</i> Autentica um usuário.<br />
<i>account:</i> Verifica o status da conta e autorizações.<br />
<i>session:</i> Executa funções de um usuário.<br />
<i>password:</i> trabalha com senhas.
</p>

#### Argumentos de controle:

<p>
Existem cinco tipos de argumentos de controle simples, que devem estar na seguinte ordem:

<i>sufficient:</i> se tiver exito não examina demais regras.<br />
<i>requisite:</i> se tiver exito procede as demais regras, se falhar para e exibe mensagem de erro.<br />
<i>required:</i> se tiver exito procede as demais regras, se falhar procede mas exibindo uma mensagem de erro.<br />
<i>optional:</i> é indiferente o retorno para execução das demais regras.<br />
<i>include:</i> puxa todas as linhas de configuração com uma determinada expressão.
</p>
O pam também é capaz de receber argumentos e passá-los para o módulo destino.

Isso permite que um administrador especifique restrições como min/max length para senhas ou mesmo se um módulo deve ser executado no modo de depuração.
```
# auth suficiente pam_unix.so nullok
```

##### AJUSTAR

<p>
Utiliza a ferramenta auditd usa o módulo PAM pam_tty_audit para ativar ou desativar a auditoria de entrada de TTY para usuários especificados.<br />
Depois que um usuário é configurado para ser auditado, o pam_tty_audit trabalha em conjunto com o auditd para rastrear as ações de um usuário no terminal.<br />
Configurado, captura as teclas exatas que o usuário usa e as registra em /var/log/audit/audit.log.

Para habilitar esta função é necessário editar os seguintes arquivos: /etc/pam.d/system-auth e /etc/pam.d/password-auth<br />
Adicione a seguinte linha em ambos os arquivos:
</p>

```
session required pam_tty_audit.so disable=* enable=USUARIO-DESEJADO log_passwd
```

Em seguida, visualize o arquivo de log auditd para qualquer entrada TTY registrada, usando o utilitário aureport:
```
$ aureport --tty
# Filtrando por semana
$ aureport --tty -ts this-week
```

##### Agendando para gerar um report

```
$ vi /usr/local/bin/report.sh

#!/bin/bash
# executa um report do usuário especificado
aureport --tty -ts this-week > /root/report-user-`data +\%d-\%m-\%Y`

# Atribuir permissão de execução para o script
$ chmod +x /usr/local/bin/report.sh
```

Agora é necessário criar a crontab para executar de forma agendada
```
# Criar crontab para usuário root
$ sudo crontab -e

# Adicionar o seguinte conteúdo, fazendo com que a crontab execute todos os dias as 22 horas
00 22 * * * /usr/local/bin/report.sh

# Após sair e salvar é necessároio reiniciar o daemon da crontab
# Para distros utilizando systemd execute:
$ sudo systemctl restart crond

# Para distros utilizando systemV execute:
$ sudo service crond restart

# Listando as crontabs para o usuário root
$ sudo crontab -l
```
