# Web Application Firewall

O web application firewall é uma barreira entre a internet e sua aplicação. Trabalha para impedir qualquer exposição de dados não autorizada, em um site ou aplicativo baseado na web.

WAF de rede: Baseado em hardware, sendo instalado localmente tende a ser mais rápido.
WAF de host: A maior vantagem desse modelo, é a possibilidade de incluir opções de personalização a baixo custo. Pode ser incluido na própria aplicação.
WAFs de nuvem: Administrados por provedores de serviço, que disponibilizam uma interface de configuração adequada as necessidades do cliente.

### Raptor WAF

Uma ferramenta open source, com foco no estudo de ataques e maneiras inteligêntes para prevenir ataques.

Instalação:
```bash
$ git clone https://github.com/CoolerVoid/raptor_waf
$ cd raptor_waf ; make ; bin/Raptor
```

Recebe requisições GET e POST. Estas requisições são verificadas através de um Blacklist, caso seja identificado com uma requisição maliciosa é bloqueada e gerado um log.
Caso a requisição não seja listada na Blacklist o WAF autoriza.
É possível bloquear ips especificando no arquivo de configuração

Para teste é recomendado criar um servidor HTTP, como o Apache, por exemplo, expondo uma aplicação em PHP na porta 80.

```bash
# Executando o raptor redirecionando as requisições da porta 80 para 8885 e gerando uma saída de log para test_vunls.txt
$ bin/Raptor -h localhost -p 80 -r 8885 -w 4 -o test_vulns.txt
```

### Mod Security


O Mod Security é uma ferramenta open source, suporta um mecanisco de regras simples, podendo inserir regras para injeção de sql, trojan, session hijack entre outros.
É um módulo adicional do Apache, facilitando sua instalação.

Instalação:
```bash
$ apt install libapache2-mod-security
# Verificando se o módulo mod_security foi carregado:
$ apachectl -M | grep --color security
```

A instalação incluí um arquivo de configuração, para que funcione junto ao apache este arquivo precisa ser renomeando:
```bash
$ sudo mv /etc/mmodsecurity/modsecurity.conf{-recommended,}
# Necessário executar o reload nas configurações do apache
$ sudo service apache2 reload
# ou no systemD
$ sudo systemctl reload apache2
```

É necessário ativar o controle de operação de regras no arquivo de configuração do mod security, para que o mesmo passe a operar de acordo com as rules criadas:
SecRuleEngine On

Existem outros modos para esta opção:
On: Habilita rules process
Off: Desabilita rules process
DetectOnly: Habilita as rules, mas não executa ações de block, deny, drop, allow, proxy e redirect. Gerando somente um log de detecção.

Após alterar qualquer configuração no arquivo de configuração é necessário reiniciar o mod security.
Agora é preciso criar as regras para que o mod security realize alguma ação, conforme configurado na opção SecRuleEngine.

```bash
# Removendo o CRS padrão
$ sudo rm -rf /usr/share/modsecurity-crs

# Clonando o repositório com as novas regras a serem utilizadas
$ git clone https://github.com/SpiderLabs/owasp-modsecurity-crs.git /usr/share/modsecurity-crs

# Habilitando as novas regras
$ cd /usr/share/modsecurity-crs ; sudo mv crs-setup.conf{.example,}
```

Ativando as regras para funcionamento junto ao Apache
```bash
$ vi /etc/apache2/mods-enabled/security2.conf

<IfModule security2_module>
	SecDataDir /var/cache/modsecurity
	IncludeOptional /etc/modsecurity/*.conf
	IncludeOptional "/usr/share/modsecurity-crs/*.conf""
	IncludeOptional "/usr/share/modsecurity-crs/rules/*.conf
</IfModule>

$ sudo systemctl restart apache2
```

Testando as regras configuradas:
```bash
# Testando um js command
$ curl 'http://192.168.1.2/?q="><script>alert(1)>/script>'

# Testando um sql injection
$ curl "http://192.168.1.2/?q='1 OR 1=1'"
```

O retorno deverá ser um http code 403 para o primeiro comando e um 400 Bad Request para o segundo.
