# Snort com gerenciamento de regras

O que é snort?

<p>
O snort é um Intrusion Detection Sysmte (IDS), um dos mais utilizados no mundo, é open source e multi plataforma que monitora e gerencia riscos potênciais, identificando gargalos na rede, programas maliciosos.<br />
Trabalha a nível de rede, identificando pacotes suspeitos, caso identificado emite alertas.

Permite a adição de assinaturas de vulnerabilidades conhecidas, permitindo a criação de regras.
</p>

### Arquitetura do Snort
 - Backbone de rede -> Farejador -> Pré processador -> mecanismo de detecção (conjunto de regras)-> Alertas/Registro -> Arquivo de logs/Banco de dados

Para verificar o tráfego com snort em modo sniffer de rede, devemos usar o seguinte comando:
```bash
$ snort -v

#Para mais detalhes:
$ snort -vd
```

No snort é possível configurar regras, que por sua vez obedecem a um modelo, descrito abaixo:
```
<tipo de alerta> <protocolo <rede_origem> <porta_origem> -> <rede_destino> <porta_destino>
(Cabeçalho da Regra; Opções; sid:X;...)
alert             tcp       any            any           -> 192.168.1.0/24  111
(content:"?00 01 86 a5|"; msg: "mountd access", sid:11)
```

### Tipos de alerta:

<p>
alert: Gera um alerta gerando um método selecionado <br />
log: Loga o pacotes <br />
pass: Ignora o pacote <br />
activate: Alerta, então ativa outra regra dinâmica. <br />
dynamic: Permanece inativa, até ser ativado por uma regra activate, então atua como uma regra de log. <br />
</p>

### Protocolos aceitos:

<p>
1 - tcp<br />
2 - udp<br />
3 - icmp<br />
4 - any (todos os protocolos)
</p>

### Opções de regra:

<p>
meta-data: Essas opções provêem informações sobre as regras, porém sem qualquer efeito durante a detecção.
 msg: Como opção para meta-data, imprime nos logs uma mensagem. <br />
payload: Todas essas opções, procuram por dados dentro do payload (seção DATA) do pacote, podem ser inter-relacionadas. <br />
non-payload: Essas opções procuram por dados fora do payload. <br />
post-detection: Essas opções são regras específicas, acontecem após uma regra ser detectada.
</p>


### Sid:

A opção sid é usada unicamente para identificar regras do Snort. Permitindo aos plugins que interagem com o snort identificar regras.<br />
Esta opção deve ser usada com a opção "rev"

Formato: sid <snort_rule_id>

A númeração de "id" precisa seguir um padrão definido:

- < 100: Reservada para uso futuro.
- 100 - 1000000: Regras incluídas com a distruibuição do Snort.
- > 1000000: Regras usadas localmente.
- Ex: alert tcp any any -> any 0 (content: "BOB", sid:1000983;rev:1;)

<p>
A opção "rev" vem de revision, ou revisão em português é usada para identificar revisões em regras do Snort.<br />
Estas permitem demonstrar uma melhora na escrita das assinaturas de ataques e é utilizada em conjunto com a opção "sid".<br />
Ex: rev <rev_number>


### Classtype:
<p>
Orienta acerca da categoria de ataque de detecção. O usuário pode especificar em sua tabela a prioridade que determinado tipo de ataque possuirá ao ser detectado.<br />
Esta tabela contém nome, descrição e prioridade.

Formato: classtype: <nome da classe>;

As classificações de regras são definidas em um arquivo chamado: classification.config. Este arquivo utiliza a seguinte sintaxe:<br />
config classification: <nome da classe>,<descrição>,<prioridade>
</p>

### Priority

Emite um nível de alerta para a regra. Opção importante na denifição de alertas críticos no Snort.

Formato: priority: <inteiro para prioridade>;

Ex: alert TCP any any -> 80 (msg: "WEB-MISC phf attempt"; flags:A+;content: "/cgi- bin/phf"; priority10;)

### Resposta
<p>
Tipos de resposta a incidentes:

reset_dest: Envia pacotes TCP para o destino do ataque, fechando a conexão.<br />
reset_source: Envia pacotes TCP para a origem do ataque, fechando a conexão.<br />
reset_both: Envia pacotes TCP para origem e destino do ataque, fechando a conexão.<br />
icmp_both: Envia pacotes ICMP network unreachable para a origem do ataque.<br />
icmp_host: Envia um pacote ICMP host unreachable para a origem do ataque.<br />
icmp_port: Envia um pacote ICMP port unreachable para a origem do ataque.<br />
icmp_all: Envia pacotes ICMP host unreachable e ICMP network unreachable para a origem do ataque.
</p>


### Instalação do snort

```bash
# Instalando snort em Debian based system
$ sudo apt install snort
```

Criando um arquivo de regras:
```bash
# Editar o arquivo de configuração do snort, informando o path do arquivo de regras customizadas
$ sudo vi /etc/snort/snort.conf

# Com o seguinte conteúdo
include $RULE_PATH/custom.rules

# Criando diretório de logs
$ sudo mkdir /var/log/snort_logs

# Criando arquivo de logs, com formato similar ao tcpdump (-b) e informando o arquivo de configuração (-c)
$ snort -l /var/log/snort_logs -b -c /etc/snort/snort.conf

```
